◇『日本書紀』巻四巻首◆日本書紀卷第四　神渟名川耳天皇　綏靖天皇　磯城津彦玉手看天皇　安寧天皇　大日本彦耜友天皇　懿徳天皇　觀松彦香殖稻天皇　孝昭天皇　日本足彦國押人天皇　孝安天皇　大日本根子彦太瓊天皇　孝靈天皇　大日本根子彦國牽天皇　孝元天皇　稚日本根子彦大日日天皇　開化天皇
※神渟名川耳天皇　綏靖天皇◆『日本書紀』巻四綏靖天皇即位前紀◆神渟名川耳天皇。神日本磐余彦天皇第三子也。母曰媛蹈■五十鈴媛命。事代主神之大女也。天皇風姿岐嶷。少有雄拔之氣。及壯容貎魁偉。武藝過人。而志尚沈毅。至四十八歳神日本磐余彦天皇崩。時神渟名川耳尊孝性純深。悲恭無已。特留心於喪葬之事焉。其庶兄手研耳命。行年已長。久歴朝機。故亦委事而親之。然其王立操■懷。本乖仁義。遂以諒闇之際威福自由。苞藏禍心。圖害二弟。☆于時太歳己卯。（前五八二）
●『日本書紀』巻四綏靖天皇即位前紀己卯年（前五八二）十一月◆冬十一月。神渟名川耳尊。與兄神八井耳命。陰知其志而善防之。於山陵事畢。乃使弓部稚彦造弓。倭鍛部天津眞浦造眞■鏃。矢部作箭。及弓矢既成神渟名川耳尊欲以射殺手研耳命。會有手研耳命於片丘大　中獨臥于大牀。時渟名川耳尊謂神八井耳命曰。今適其時也。夫言貴密。事宜愼。故我之陰謀本無預者。今日之事唯吾與爾自行之耳。吾當先開　戸。爾其射之。因相随進入。神渟名川耳尊突開其戸。神八井耳命則手脚戰慄不能放矢。時神渟名川耳尊。掣取其兄所持弓矢。而射手研耳命。一發中胸。再發　中背。遂殺之。於是神八井耳命懣然自服。讓於神渟名川耳尊曰。吾是乃兄。而懦弱不能致果。今汝特挺神武。自誅元惡。宜哉乎。汝之光臨天位以承皇祖之業。吾當爲汝輔之奉典神祇者。是即多臣之始祖也。
★『日本書紀』巻四綏靖天皇元年（庚辰前五八一）正月己卯《八》◆元年春正月壬申朔己卯。神渟名川耳尊即天皇位。都葛城。是謂高丘宮。尊皇后曰皇太后。☆是年也太歳庚辰。
★『日本書紀』巻四綏靖天皇二年（辛巳前五八〇）正月◆二年春正月。立五十鈴依媛爲皇后。〈一書云。磯城縣主女川派媛。一書云。春日縣主大日諸女糸織媛也。〉即天皇之姨也。后生磯城津彦玉手看天皇。
★『日本書紀』巻四綏靖天皇四年（癸亥前五七八）四月◆四年夏四月。神八井耳命薨即葬于畝傍山北。
★『日本書紀』巻四綏靖天皇二五年（甲辰前五五七）正月戊子《七》◆廿五年春正月壬午朔戊子。立皇子磯城津彦玉手看尊爲皇太子。
★『日本書紀』巻四綏靖天皇三三年（壬子前五四九）五月◆卅三年夏五月。天皇不豫。▲癸酉崩。時年八十四。
※磯城津彦玉手看天皇 安寧天皇◆『日本書紀』巻四安寧天皇即位前紀◆磯城津彦玉手看天皇。神渟名川耳天皇太子也。母曰五十鈴依媛命。事代主神之少女也。★天皇以神渟名川耳天皇廿五年（庚辰前五五七）立爲皇太子。年廿一。★卅三年（壬子前五四九）夏五月。神渟名川耳天皇崩。☆其年七月癸亥朔乙丑。《三》太子即天皇位。
★『日本書紀』巻四安寧天皇元年（癸丑前五四八）十月丙申《十一》◆元年冬十月丙戌朔丙申。葬神渟名川耳天皇於倭桃花鳥田丘上陵。尊皇后曰皇太后。
☆『日本書紀』巻四安寧天皇元年（癸丑前五四八）☆是年也太歳癸丑。
★『日本書紀』巻四安寧天皇二年（甲寅前五四七）◆二年遷都於片鹽。是謂浮孔宮。
★『日本書紀』巻四安寧天皇三年（乙卯前五四六）正月壬午《五》◆三年春正月戊寅朔壬午。立渟名底仲媛命〈亦曰渟名襲媛。〉爲皇后。〈一書云。磯城縣主葉江女川津媛。一書云。大間宿禰女糸井媛。〉先是后生二皇子。第一曰息石耳命。第二曰大日本彦耜友天皇。〈一云。生三皇子。第一曰常津彦某兄。第二曰大日本彦耜友天皇。第三曰磯城津彦命。〉
★『日本書紀』巻四安寧天皇十一年（癸亥前五三八）正月壬戌朔◆十一年春正月壬戌朔。立大日本彦耜友尊爲皇太子也。弟磯城津彦命。是猪使連之始祖也。
★『日本書紀』巻四安寧天皇三八年（庚寅前五一六）十二月乙卯《六》◆卅八年冬十二月庚戌朔乙卯。天皇崩。時年五十七。

※『日本書紀』巻四安寧天皇即位前紀◆大日本彦耜友天皇　懿徳天皇◆大日本彦耜友天皇。磯城津彦玉手看天皇第二子也。母曰渟名底仲媛命。事代主神孫鴨王女也。★磯城津彦玉手看天皇十一年（癸亥前五三八）正春正月壬戌。《一》立爲皇太子。年十六。★卅八年（庚寅前五一六）冬十二月。磯城津彦玉手看天皇崩。
★『日本書紀』巻四懿徳天皇元年（辛卯前五一〇）二月壬子◆元年春二月己酉朔壬子。《四》皇太子即天皇位。
●『日本書紀』巻四懿徳天皇元年（辛卯前五一〇）八月丙午朔◆秋八月丙午朔。葬磯城津彦玉手看天皇於畝傍山南御陰井上陵。
●『日本書紀』巻四懿徳天皇元年（辛卯前五一〇）九月乙丑（干支誤）◆九月丙子朔乙丑。尊皇后曰皇太后。☆是年也太歳辛卯。
★『日本書紀』巻四懿徳天皇二年（辛卯前五〇九）正月戊寅《五》◆二年春正月甲戌朔戊寅。遷都於輕地。是謂曲峽宮。
●『日本書紀』巻四懿徳天皇二年（辛卯前五〇九）二月癸丑《十一》◆二月癸卯朔癸丑。立天豐津媛命爲皇后。〈一云。磯城縣主葉江男弟。猪手女泉媛。一云。磯城縣主太眞稚彦女飯日媛也。〉后生觀松彦香殖稻天皇。〈一云。天皇母　
弟武石彦奇友背命。〉
★『日本書紀』巻四懿徳天皇二二年（辛卯前四八九）二月戊午《十二》◆廿二年春二月丁未朔戊午。立觀松彦香殖稻尊爲皇太子。年十八。
★『日本書紀』巻四懿徳天皇三四年（甲子前四七七）九月辛未《八》◆卅四年秋九月甲子朔辛未。天皇崩。

※『日本書紀』巻四孝昭天皇即位前紀◆觀松彦香殖稻天皇　孝昭天皇◆觀松彦香殖稻天皇。大日本彦耜友天皇太子也。母皇后天豐津媛命。息石耳命之女也。★天皇以大日本彦耜友天皇廿二年（辛卯前四八九）春二月丁未。立爲皇太子。★卅四年（甲子前四七七）秋九月。大日本彦耜友天皇崩。★明年（空位乙丑前四七六）冬十月戊午庚午。《十三》葬大日本彦耜友天皇於畝傍山南纎沙谿上陵。
★『日本書紀』巻四孝昭天皇元年（丙寅前四七五）正月甲午《九》◆元年春正月丙戌朔甲午。皇太子即天皇位。
●『日本書紀』巻四孝昭天皇元年（丙寅前四七五）四月己未《五》◆夏四月乙卯朔己未。尊皇后曰皇太后。
●『日本書紀』巻四孝昭天皇元年（丙寅前四七五）七月◆秋七月。遷都於掖上。是謂池心宮。☆是年也太歳丙寅。
★『日本書紀』巻四孝昭天皇二九元年（甲午前四七七）正月丙午《三》◆廿九年春正月甲辰朔丙午。立世襲足媛。爲皇后。〈一云。磯城縣主葉江女渟名城津媛。一云。倭國豐秋狹太雄女大井媛也。〉后生天足彦國押人命。日本足彦國押人天皇。
★『日本書紀』巻四孝昭天皇六八年（癸酉前四〇八）正月庚子《十四》◆六十八年春正月丁亥朔庚子。立日本足彦國押人尊皇太子。年廿。天足彦國押人命此和珥臣等始祖也。
★『日本書紀』巻四孝昭天皇八三年（戊子前三九三）八月辛酉《五》◆八十三年秋八月丁巳朔辛酉。天皇崩。

※『日本書紀』巻四孝安天皇即位前紀◆日本足彦國押人天皇　孝安天皇◆日本足彦國押人天皇。觀松彦香殖稻天皇第二子也。母曰世襲足媛。尾張連遠祖瀛津世襲之妹也。★天皇以觀松彦香殖稻天皇六十八年（癸酉前四〇八）春正月。立爲皇太子。★八十三年（戊子前三九三）秋八月。觀松彦香殖稻天皇崩。　
★『日本書紀』巻四孝安天皇元年（己丑前三九二）正月辛卯《廿七》◆元年春正月乙酉朔辛卯。皇太子即天皇位。
●『日本書紀』巻四孝安天皇元年（己丑前三九二）八月辛巳朔◆秋八月辛巳朔。尊皇后曰皇太后。☆是年也太歳己丑。
★『日本書紀』巻四孝安天皇二年（己丑前三九三）十月◆二年冬十月。遷都於室地。是謂秋津嶋宮。
★『日本書紀』巻四孝安天皇二六年（甲寅前三六七）二月壬寅《十四》◆廿六年春二月己丑朔壬寅。立　姪押媛爲皇后。〈一云。磯城縣主葉江女長媛。一云。十市縣主五十坂彦女五十坂媛也。〉后生大日本根子彦太瓊天皇。
★『日本書紀』巻四孝安天皇三八年（丙寅三五五）八月己丑《十四》◆卅八年秋八月丙子朔己丑。葬觀松彦香殖稻天皇于掖上博多山上陵。
★『日本書紀』巻四孝安天皇七六年（甲辰前三一七）正月癸酉《五》◆七十六年春正月己巳朔癸酉。立大日本根子彦太瓊尊爲皇太子。年廿六。
★『日本書紀』巻四孝安天皇一〇二年（庚午前二九一）正月丙午《九》◆百二年春正月戊戌朔丙午。天皇崩。

※『日本書紀』巻四孝安天皇即位前紀◆大日本根子彦太瓊天皇　孝靈天皇◆大日本根子彦太瓊天皇。日本足彦押人天皇太子也。母曰押媛。蓋天足彦國押人命之女乎。★天皇以日本足彦國押人天皇七十六年（甲辰前三一七）春正月。立爲皇太子。★百二年（庚午前二九一）春正月。日本足彦押人天皇崩。●秋九月甲午朔丙午。《十三》葬日本足彦國押人天皇于玉手丘上陵。●冬十二月癸亥朔丙寅。《四》皇太子遷都於黒田。是謂廬戸宮。
★『日本書紀』巻四孝霊天皇元年（辛未前二九〇）正月己卯《十二》◆元年元年春正月壬辰朔癸卯。太子即天皇位。尊皇后曰皇太后。☆是年也太歳辛未。
★『日本書紀』巻四孝霊天皇二年（壬申前二八九）二月丙寅《十一》◆二年春二月丙辰朔丙寅。立細媛命爲皇后。〈一云。春日千乳早山香媛。一云。十市縣主等祖女眞舌媛也。〉后生大日本根子彦國牽天皇。妃倭國香媛〈亦名■某姉。〉生倭迹迹日百襲姫命。彦五十狹芹彦命。〈亦名吉備津彦命。〉倭迹迹稚屋姫命。亦妃■某弟生彦狹嶋命。稚武彦命。弟稚武彦命。是吉備臣之始祖也。
★『日本書紀』巻四孝霊天皇三六年（丙午前二五五）春正月己亥朔◆卅六年春正月己亥朔。立彦國牽尊爲皇太子。
★『日本書紀』巻四孝霊天皇七六年（丙戌前二一五）二月癸丑《八》◆七十六年春二月丙午朔癸丑。天皇崩。

※『日本書紀』巻四孝元天皇即位前紀◆大日本根子彦國牽天皇　孝元天皇◆大日本根子彦國牽天皇。大日本根子彦太瓊天皇太子也。母曰細媛命。磯城縣主大目之女也。★天皇以大日本根子彦太瓊天皇卅六年（丙午前二五五）春正月。立爲皇太子。年十九。★七十六年（丙戌前二一五）春二月。大日本根子彦太瓊天皇崩。
★『日本書紀』巻四孝元天皇元年（丁亥前二一四）正月甲申《十四》◆元年春正月辛未朔甲申。太子即天皇位。尊皇后曰皇太后。☆是年也太歳丁亥。
★『日本書紀』巻四孝元天皇四年（庚寅前二一一）三月甲午《十一》◆四年春三月甲申朔甲午。遷都於輕地。是謂境原宮。
★『日本書紀』巻四孝元天皇六年（壬辰前二〇九）九月癸卯《六》◆六年秋九月戊戌朔癸卯。葬大日本根子彦太瓊天皇于片丘馬坂陵。
★『日本書紀』巻四孝元天皇七年（癸巳前二〇八）二月丁卯《二》◆七年春二月丙寅朔丁卯。立欝色謎命爲皇后。后生二男一女。第一曰大彦命。第二曰稚日本根子彦大日日天皇。第三曰倭迹迹姫命。〈一云。天皇母弟少彦男心命也。〉妃伊香色謎命生彦太忍信命。次妃河内青玉繋女埴安媛生武埴安彦命。兄大彦命。是阿倍臣。膳臣。阿閇臣。狹狹城山君。筑紫國造。越國造。伊賀臣。凡七族之始祖也。彦太忍信命。是武内宿禰之祖父也。
★『日本書紀』巻四孝元天皇二二年（戊申前一九三）正月壬午《十四》◆廿二年春正月己巳朔壬午。立稚日本根子彦太日日尊爲皇太子。年十六。
★『日本書紀』巻四孝元天皇五七年（癸未前一五八）九月癸酉《二》◆五十七年秋九月壬申朔癸酉。大日本根子彦牽天皇崩。

※『日本書紀』巻四開化天皇即位前紀◆稚日本根子彦大日日天皇　開化天皇◆稚日本根子彦大日日天皇。大日本根子彦國牽天皇第二子也。母曰欝色謎命。穗積臣達祖欝色雄命之妹也。★天皇以大日本根子彦國牽天皇廿二年（戊申前一九三）春正月。立爲皇太子。年十六。★五十七年（癸未前一五八）秋九月。大日本根子彦國牽天皇崩。●冬十一月辛未朔壬午。《十二》太子即天皇位。
★『日本書紀』巻四開化天皇元年（甲申前一五七）正月癸酉《四》◆元年春正月庚午朔癸酉。尊皇后曰皇太后。
●『日本書紀』巻四開化天皇元年（甲申前一五七）十月戊申《十三》◆冬十月丙申朔戊申。遷都于春日之地。〈春日。此云箇酒鵝。〉是謂率川宮。〈率川。　
此云伊社箇波。〉☆是年也太歳甲申。
★『日本書紀』巻四開化天皇五年（戊子前一五三）二月壬子《六》◆五年春二月丁未朔壬子。葬大日本根子彦國牽天皇于劒池嶋上陵。
★『日本書紀』巻四開化天皇六年（己丑前一五二）正月甲寅《十四》◆六年春正月辛丑朔甲寅。立伊香色謎命爲皇后。〈是庶母也。〉后生御間城入彦五十瓊殖天皇。先是天皇納丹波竹野媛爲妃。生彦湯産隅命。〈亦名彦蒋簀命。〉次妃和珥臣達祖姥津命之妹姥津媛生彦坐王。
★『日本書紀』巻四開化天皇二八年（辛亥前一三〇）正月丁酉《五》◆廿八年春正月癸巳朔丁酉。立御間城入彦尊爲皇太子。年十九。
★『日本書紀』巻四開化天皇六〇年（癸未前九八）四月甲子《九》◆六十年夏四月丙辰朔甲子。天皇崩。
●『日本書紀』巻四開化天皇六〇年（癸未前九八）十月乙卯《三》◆冬十月癸丑朔乙卯。葬于春日率川坂本陵。〈一云。坂上陵。時年百十五。〉
